（一乃(いちの)）うちは天狗(てんぐ)の末裔(まつえい)なの
（エリス）来月から１年間
日本で暮らしてもらうよ
-（オン）何それ
-（基(もとい)）一種の先祖返りだ
-（オン）犬がしゃべった？
-（むぎ）遅っ
（有意(ゆい)）俺も14歳の時までは
分かったんだけどな
基は 203年ぶりの先祖返りらしい
（基）無類の食いしん坊なんだ
自分が暮らした場所を
深く知ることができれば
どんな所へ行っても
きっと その土地のよさに
気づくことができます
（オン）自分が
豊かに実る場所を探す
俺もパンケーキ食べたい
オン
（有意）危ねえ～
まだ俺のほうが高いな
（オン）俺 自分で
チケット代 ためて
ニューヨーク 帰るから
大人になるって何？
（基）みんな それぞれに
大事なものがあって
それを守るために
新しいことをしている
なんか 昔のことみたい
（基）でも
すべてこの夏の出来事だ
（鳥のさえずり）
（基）うん
（オン）ただいま
（有意）おっす
おかえり
（むぎ）おかえり
♪～
～♪
（基）年末頃から
入院していたんだが
火曜の朝に…
最後は ひなちゃんたち家族に
見守られて
眠るように逝かれたそうだ
（有意）あのおばあちゃん
俺も隠遁中(いんとんちゅう)は 世話になったなあ
大人になってからも
顔 合わせるたびに
“ちゃんと食べてんの？
これ持ってきなさい”って
-（基）チヨさんらしいな
-（有意）なあ
ひなちゃん ショックだろうな…
（鈴(りん)の音）
（ひな）オン？
（オン）あ… ひなちゃん
大っきくなったね
そっちがね
てか どうして ここにいるの？
学校は？
俺だって おばあちゃんに
お世話になったからさ
残念だったね
ありがとう
オンが来てくれて
おばあちゃんも喜んでるよ
（オン）うん
（すず）ママ！
（依子）あっ オン君
当代と有意君も
（オン）こんにちは
おなか…
フフッ すずの妹
５月に生まれるの
（オン）あ… へえ
（有意）そっか あと２か月で
お姉ちゃんになんのか
（すず）うん！　フフフッ
（基）体調も よさそうですね
（依子）おかげさまで
冬の間は つわりで大変だったけど
当代が差し入れてくれた
キウイのゼリーがおいしくて
（藤島）ほんと助かったよね
あの時は 他に
何も食べられなかったし
（基）そうですか よかったです
もし 他にも
食べたいものがあれば…
（基）オン
そろそろ着替えたらどうだ
-（有意）じゃ 俺 もう行くわ
-（基）ああ
え… もう帰んの？
おお 明日のイベントの
準備があんだよ
お前だって あさって
ニューヨークに戻んだろ？
そうだけど…
もうちょっとさ
なんか あっさりしすぎじゃない？
おばあちゃん 死んじゃったんだよ
悲しくないの？
悲しくないなんて
そんなはずはないだろう
（有意）うん
すっげえ寂しいよな
だがな オン
チヨさんは生前
この世を去った時は
笑顔で思い出してもらいたいと
言っていた
（有意）いや まあ オンの気持ちは
よーく分かる
でも今は 楽しかったことを
思い出してやろうぜ
なっ じゃあ
-（基）気をつけて
-（有意）うい
（有意）よし じゃあな オン
（戸の開閉音）
（物音）
（オン）何してんの？
夕飯には ちょっと早くない？
（基）ひなちゃんの家に差し入れる
精進落としを作ってるんだ
（オン）精進落とし？
（基）このあと
ご住職や親族で席を囲むそうだ
じゃあ 俺も手伝う
（基）ああ 動きやすい服に
着替えてくるといい
（オン）オーケー
（基）堅苦しいものではなく
チヨさんの好物を作ってほしいと
頼まれてるんだ
おばあちゃんが
好きだったものって…
白いご飯
おいしいご飯が 一番のごちそうだ
って言ってたもんね
（基）ああ
（お米をとぐ音）
（息を吹く音）
（オン）ごま豆腐って
こうやって作るんだ
（基）ああ
よ～し
完成だ
塩むすびと
季節の野菜を使ったお総菜です
（ひなの父）ありがとうございます
（基）これくらいしか
できませんが
なんか 見てたら
おなかすいてきちゃった
じゃあ 僕たちも いただくとするか
え… 俺も食べれんの？
もちろん
（２人）いただきます
うん うまい
硬さもちょうどいい
うまく むすべるようになったな
（オン）でしょ？
向こうでも よく作ってるんだ
まあ かまどで炊いたご飯とは
いかないけどね
相変わらず
母さんと父さんは忙しいのか
（オン）う～ん 前ほどじゃないよ
最近は よく一緒に料理も作るし
この間 あれ作った
あの… タジン鍋！
作ってみたら意外と簡単だったよ
そうか 上達するわけだ
（オン）まあね
兄ちゃんを超える日も近いかな
あ～あ
おばあちゃんにも
食べさせたかったなあ 俺の料理
ああ
（カーテンが揺れる音）
（ひなの父）どうも
ごちそうさまでした
無事 終わりましたか？
（ひなの父）ええ 何とか
本当 お願いできてよかったです
うちでやるのに
仕出しってのも味気ないですし
-（オン）おいしかった？
-（ひな）うん
具が入ってるおにぎりのも
好きだけど
塩むすびも おいしいね
（オン）フフッ でしょ？
でも今度は 具がたくさん入った
爆弾おにぎり 作ってあげるよ
桜が咲いたら お花見もできるし
（ひな）うん…
（ひなの父）オン君
僕たち 明日 引っ越すんだ
引っ越す？
どういうこと？
ひなちゃんのお母さんは
今 単身赴任中なんだが
勤務先のほうで
一緒に暮らせるよう準備してたんだ
ただ 明日だとは…
（ひなの父）母の物もありますし
この家の片づけは
少しずつ やっていくつもりです
でも ひなは
新年度から環境も変わりますし
少し早いですが…
本当に 当代には
お世話になりっぱなしで…
（基）いえ
（ひなの父）今まで
ありがとうございました
（基）こちらこそ
（ひなの父）あの…
落ち着いたら お便り書きますね
（基）チヨさんが元気だった頃は
ひなちゃんを
見てもらうこともできたが
今後は そうもいかない
習い事や進学の選択肢も考えて
都会に移ることを決めたそうだ
（オン）じゃあ あの家は？
（基）しばらくは
残しておくだろうが…
田んぼも 秋に 田おこしをして以来
手を入れていないからな
（オン）え…
もう お米 作らないの？
（基）世話をする人がいないんだ
しかたがない
少し遠回りをして帰ろう
（基）ひなちゃんちのように
世話をする人がいなくなった
田んぼや畑は たくさんある
（オン）親戚の人は？
（基）仕事を持っていたり
それぞれに事情がある
（オン）そっか…
（基）この村を離れることは
ひなちゃんのお父さんにとっても
苦渋の決断だろう
小学校が統廃合になったのが
大きかったのかもしれないな
とうはいごう？
村に住む子供が減って
小学校が廃校になるんだ
在校生は４月から
隣町の小学校に通うことになる
えっ？
（基）これまで オンには
こういった話をしてこなかったな
なぜだろう
俺に言っても 無駄だから？
（基）いや
この村を ただ
楽しんでほしかったのかもしれない
難しいことを抜きにして
せっかく帰ってきたのに
気の晴れない話ばかりだな
（オン）ううん
でも…
ひなちゃんが
いなくなっちゃうなんて…
（基）ああ
だが 僕たちにできることは
あんまりない
（オン）俺にできることって
ほんとにないのかな
（むぎ）まあ
過疎地の少子高齢化ってのは
この村だけで
起こってるわけじゃないからなあ
（切る音）
（基）おはよう
（オン）間に合うかな？
（基）昼前の出発と言っていたから
大丈夫だろう
♪～
この村で採れた黄金柑(おうごんかん)だ
う～ん… いい匂い
わあ… うまそう
（基･オン）いただきます！
（基）黄金柑で作った
マーマレードは
甘味と酸味のバランスが
ちょうどいいんだ
（オン）
う～ん うま～ うんうん
ちゃんと甘いんだけど
爽やかな感じ？
（基）ああ
ケーキのほうは
生地の甘さもあるから
ひなちゃんでも食べやすいだろう
ん～ うま！
毎年 黄金柑で何を作るか
考えるのが楽しみなんだ
そのまま食べるのは もちろん
ポン酢やドレッシングにしても
楽しめるだろう
（オン）ん～
～♪
おばあちゃんの田んぼ
俺が やろっかな
（基のせき込み）
（むぎ）はあ？
どうして そうなる？
だって この村には おいしいものが
いっぱいあるんだよ
これとか 野菜とかお米とか
それなのに作らないなんて
もったいないよ
だからといって 軽い気持ちで
やるものじゃないだろう
大体 オンは明日
ニューヨークに戻るんじゃないのか
そんなの遅らせればいいじゃん
（基）オン
何かを始めるのは簡単だ
だが 続けていくことは難しい
知ってる
でも今 何もやんなきゃ
おばあちゃんの田んぼが
なくなっちゃう
終わっちゃうんだよ
（ひな）うわあ～ かわいい！
（基）黄金柑を使った
アップサイドダウンケーキです
道中で召し上がってください
（ひなの母）ありがとうございます
オン君もありがとう
ひなと たくさん遊んでくれたね
あの…
（基）オン
おばあちゃんの田んぼ
俺に任せてもらえませんか？
それは
むちゃだと言ったろう
（オン）俺…
おばあちゃんの田んぼで
お米 作りたいんです
絶対できるとは
言いきれないけど…
このまま
諦めるのは嫌で…
オン君は
お米を
作ったことはある？
（オン）いや…
少し
手伝ったくらいなら…
あの お気になさらず…
（ひなの父）じゃあ
オン君に任せるよ
（基）えっ？
（ひなの父）僕は
母の米作りを見て
育ったのに
ちっとも
覚えようとしなかった
だから 代わりに
オン君がチャレンジ
してくれたら
少しは
顔向けできるかなって
（ひな）頑張って
お米 作ってよ
爆弾おにぎり
食べに来るからさ
（車の走行音）
オン 本当にやるのか？
うん やる
（基）個人の力では
どうにもならないことも
たくさんある
（オン）俺 やるよ 村のために
（有意）オンの熱意も
大事にしてやりたくねえか？
それに賭けてやりたい気もするけど